بدي أحكي عن موضوع الأطفال إلي عندهم احتياجات الخاصة
أنا ابني ذو احتياجات خاصة مشكلته حركة
يعني يوسف لسا ما بيمشي
بيحتاج إني أكون معه بالووكر
أو بعرباية الأطفال لسا
وفي أشخاص أكيد أكبر منه بالعمر
صاروا يحتاجوا إلى Wheelchair
وإنه يكونوا يمشو في المناطق، ويحتاجو هاد الإشي
إلي عم إحكيه إنه إحنا لما عم نطلع عالمجتمع
أنا كشخص عم بواجه هاي المشكلة
لما بدي أخد يوسف مشوار
وين بدي أخدو
مكان يكون مسهل
بداية بالصفّات
في صفّات في أماكن مشكورة
إنها بتحدد أماكن صفّات للسيارات
للأطفال والأشخاص ذو الاحتياجات الخاصة
هاد الإشي بسهل علينا المهمة
يعني أنا بكون عم بفكر
صفّيت السيارة
يا بدي أنزل العرباي، يا بدي أنزل الووكر
بعديها بدي أنزل يوسف
عشان أسهّل المكان إلي رايحين عليه
ما يكون فيه كتير دراج
هلأ في أماكن فيها دراج طبعاً كتير عالية
بطريقة إذا كان فيه بضطر إني أروّح
أو إنّي ألغي المشوار
بالإضافة إلى الصفّات
إنو أنا بستغرب إنه في ناس
بكون الموقف محطوط الساين
إنه لذوي الاحتياجات الخاصة
وبلاقيها مليانة
وللأسف بكتشف إنه في ناس بتكون هي
ما عندهم أي مشكلة ولا أي احتياجات خاصة
وماخدين هاي الصفّات
أنا بتمنى إنهم يفهموا إحنا شو مشاعرنا
وشو مشاكلنا
لأنه هو لما بدو روح مشوار
وما بلاقي صفّة
أو المكان مش مجهز
يعني مرات بكون درجتين تلاتة
يعني سهل
بس لما يكون دراج عالية
وأنا لحالي وفي الووكر
وحاملة شنتتي وإذا حاملة غرض تاني
الموضوع عم يصير أصعب وأصعب
بالنسبة حتى للأماكن الموجودة بدي أحكي أنا
عمان وبجميع المحافظات وبالوطن العربي
يعني أطفالنا لما يكون عمره صار ١٣ سنة
وهو إدراكه منيح
يعني هو بيفهم إنه بحب يروح، بحب يجي
زي إخوانه، زي باقي هالناس
يعني بستغرب مرات
إنه بيعملو ايفنتات (event) بعمان
بيعملو أشياء بعمان
طيب بقدر أخدو ولا لا
بضطر صرت أنا أبعتلهم مسجات، أبعت رسالة
إنه هل هو جاهز إنو يروح في المحل
طيب إحنا بدنا حدائق تكون مسهلة
بدو يحضر فيلم بسينما
هل هي مجهزة مكان الفيلم؟
أو بدو يحضر أي حفلة موسيقية
طبعاً أنا بحكيلكم أشياء يوسف بحب يشوفها
وبتمنى أخدها بس طبعاً الموضوع صعب
حتى المطاعم إنها تكون مجهزة
أي محل، مثلاً مرات حتى مرة رحت لعند الطبيب
بدي أخدو عند الدكتور يعني أنا
جيت أصفّ السيارة
ما في مصف، ممنوع تصفي
بالأخير ناديتو للشب قلتلو
فهمته شو مشكلة ابني، قلتلو وين بتحب أوقفه
اضطر يعني طبعاً يومها مشكور
أنا وقفت، يعني اتخيلوا إنتو اللبلكة
إلي أنا انعجقت فيها وعجقت الشارع
وقفت بنص الشارع
الشخص هاد إجى هو حمله
وأنا طبعاً أم، خليته يحمل ابني ودخله هو عالعيادة
وعبين ما أنا لقيت صفّة لسيارتي
فتخيلوا اللبلكة، إنه أنا حتى لما بدي أخدو للطبيب
بدي أفكر بالطبيب
إذا العمارة، إذا في صفّة، إذا في دراج
الحياة ما عم بتكون سهلة
فبتمنى إنه الناس لما بتكون في صفّات
أو لما يصير في بنايات جديدة
إنها تكون مسهلة
يعني بشكر مرة رحت على مركز هيا
من الصفّة لكل المركز لفيناه
ما في ولا درجة
وكله مسهل بنزول وطلوع
مجهزة لإله
وهو انبسط، وأنا ارتحت
يعني عرفتو علي كيف
هلأ في نقطة تانية
إنه لما بنروح إحنا أي مشوار
نظرات العالم
أنا هاي بستغرب منها
بقولهم بحس حالي جاي من الفضاء
كإنه هو مركب فضائي
وبسوق هالمركبة الفضائية
يعني مرات بقول الكبار أوكي
بس الأطفال هي مرآة تربية أهاليهم
يعني لما يطّلعو الأهل وأولادهم بطريقة غريبة
هاد الإشي بيخلق ضغط مزعج علينا
يعني يوسف مرات ما بيحكي
بس أنا بكون عنجد توترت
إذا أبنائي التانيين بتوتروا
فبحس حالي أنا صرت رايحة
زي كيف إلي رايح دفاع أول
إنه عم بستنى حدا يحكي شو بدي أجاوبه
أو إنه ما بدي أحكي مع الناس كتير
عشان ما يسألوني
هاي النظرات مؤذية للعيلة جميعها
أنا فترة كنت ما أطلع، بطلت أطلع
بعدين رجعت بعد فترة قلت لأ بدي أطلع
وهم إلي بدهم يعرفو وين حدودهم
يعني حتى أشياء تعليقات ما بعرف إيش معناتها
بكون قاعد بالعرباية
طبعاً هو حجماً صار أكبر من إنه عرباية
بس هاي لسهولة حركته
وأنا أكون مرتاحة بحركته
بيجي ولاد صغار
" لساتك بيبي قاعد بالعرباية ! "
طب الإم وين؟ الترباية وين؟
يعني ما بدي أقول الله لا يحط حدا محلي في أشياء
بس أنا مرات عنجد بتوتر
بقول إنه شو الهدف؟
أو شو ربيتو ولادكم؟
شو القيم إلي ربيتو فيها ولادكم؟
إنكم تكونوا مصدر إزعاج للآخرين
يعني أنا نصيحة
إمشوا اعملوا حالكم مو شايفينا أو بإبتسامة
أو إلي حابب يساعد
مرات يعني أنا بتذكر مرة رحنا مشوار
يعني هاي أكتر من مرة صارت معي
أكون نزلتو، بصير ينزل من السيارة
بنتبهوا إنه حركته صعبة
بيجي واحد ما بعرفو
بيكون ماشي بيقولي أساعدك
يعني حتى يوسف شو بقلي، هاد زلمة منيح
يعني إبني ذو احتياجات خاصة
عنده كل هالمشاكل
قدر يقيم إنه هاد شخص كويس
فتخيلوا لما يجي حدا يعلق تعليق سلبي
فبتمنى من جميع الناس
لما تشوفو طفل ذو احتياجات خاصة
بغض النظر أنا مشكلتي حركية
بس في ناس بتكون يمكن يصدر أصوات
يمكن يصيبه حالة غضب
لا تعلقوا
وخليكم مصدر إيجابي وطاقة إيجابية
يعني يا بإبتسامة
يا أما إنكم ضلكم ماشيين
واعملوا حالكم مو شايفينا